\vskip -20 pt CrypTool-Skript\footnote{Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen zum Programm CrypTool} \\ Mathematik und Kryptographie

### 2003-06-30 script/de/chapters/primes.tex
be updates

\newpage
\section{Primzahlen}
\hypertarget{Kapitel_2}{}
(Bernhard Esslinger, Mai 1999, Updates: Nov. 2000, Dez. 2001, Juni 2003)
\label{Label_Kapitel_2}

@@

Nahezu alle bekannten riesig gro"sen Primzahlen sind spezielle 
Kandidaten, sogenannte \index{Mersenne Marin}{\em Mersennezahlen} 
der Form $2^p -1,$ wobei $p$ eine Primzahl ist. Marin Mersenne 
(1588-1648) war ein franz"osischer Priester und Mathematiker. 
Nicht alle Mersennezahlen sind prim:
$$
\begin{array}{cl}
2^2 - 1 = 3 & \Rightarrow {\rm prim} \\
2^3 - 1 = 7 & \Rightarrow {\rm prim} \\
2^5 - 1 = 31    & \Rightarrow {\rm prim} \\
2^7 - 1 = 127    & \Rightarrow {\rm prim} \\
2^{11} - 1 = 2.047 = 23 \cdot 89    & \Rightarrow  {\rm NICHT~prim} !
\end{array}
$$

@@

Dass Mersennezahlen nicht immer Primzahlen (Mersenne-Primzahlen) sind, 
wusste auch schon Mersenne (siehe Exponent $p = 11$).
Eine Mersennezahl, die prim ist, wird Mersenne-Primzahl
\index{Mersenne!Mersenne-Primzahl} genannt.  \\
Dennoch ist ihm der interessante Zusammenhang zu verdanken, dass eine 
Zahl der Form $2^n-1$ keine Primzahl sein kann, wenn $n$ eine 
zusammengesetzte Zahl ist:

@@

\hypertarget{FermatNumbers01}{}\label{FermatNumbers01}%
Fermat\index{Fermat Pierre} hatte im 17. Jahrhundert an Mersenne \index{Mersenne Marin} geschrieben, dass er vermute, 
dass alle Zahlen der Form $$ F(n) = 2^{2^n} + 1 $$ f"ur alle ganzen Zahlen $n$ gr"o"ser 
oder gleich $0$ prim seien (\hyperlink{FermatNumbers02}{siehe unten},
Kapitel~\ref{spezialzahlentypen}).
\index{Zahlen!Fermatzahl}\index{Fermat!Fermatzahl}

Schon im 19. Jahrhundert wusste man, dass die $29$-stellige Zahl
$$ F(7) = 2^{2^7} + 1 $$
keine Primzahl ist. Aber erst 1970 fanden Morrison/Billhart ihre Zerlegung.
\begin{eqnarray*}
F(7) & = & 340.282.366.920.938.463.463.374.607.431.768.211.457 \\
& = & 59. 649. 589. 127. 497. 217 \cdot  5.704.689.200.685.129.054.721
\end{eqnarray*}\label{f7}

@@

Anmerkung: Zahlen n, die die Eigenschaft
$$ 2^n \equiv 2 \;{\rm mod}\; n $$
erf"ullen, aber nicht prim sind, bezeichnet man als {\em Pseudoprimzahlen}
\index{Primzahl!Pseudoprimzahlen}\index{Zahlen!Pseudoprimzahl} (der Exponent n
ist also keine Primzahl).
Die erste Pseudoprimzahl ist $$ 341 = 11 \cdot 31 $$.
Es gibt Zahlen, die den Fermat-Test mit allen Basen bestehen und doch nicht prim sind: diese Zahlen
hei"sen \index{Zahlen!Carmichaelzahl} {\em Carmichaelzahlen}. Die erste ist
$$ 561 = 3 \cdot 11 \cdot 17 $$.

Ein st"arkerer Test stammt von\index{Miller Gary L.}\index{Rabin Michael O.}
Miller/Rabin\footnote{
1976 ver"offentlichte Prof. Rabin einen effizienten probabilistischen
Primzahltest, der auf einem zahlentheoretischen Ergebnis von Prof. Miller aus
der Jahr davor basierte. \\
Prof. Miller arbeitete an der Carnegie-Mellon Universit"at, School of Computer
Science. Prof. Rabin, geboren 1931, arbeitete an der Harvard und Hebrew
Universit"at.
}%
: er wird nur von sogenannten {\em starken
Pseudoprimzahlen} bestanden. Wiederum gibt es starke
Pseudoprimzahlen, die keine Primzahlen sind, aber das passiert
deutlich seltener als bei den (einfachen) Pseudoprimzahlen. Die
kleinste starke Pseudoprimzahl zur Basis $2$ ist
$$ 15.841 = 7 \cdot 31 \cdot 73. $$
Testet man alle 4 Basen $2, 3, 5$ und $7$, so findet man bis $25 \cdot 10^9$
nur eine starke Pseudoprimzahl, also eine Zahl, die den Test besteht und doch keine Primzahl ist.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +20 pt
\subsection{Weitere Spezial-Zahlentypen und die Suche nach einer Formel f"ur
Primzahlen}\label{spezialzahlentypen} % chap. 2.6.
\index{Primzahl!Formel}
Derzeit sind keine brauchbaren, offenen (also nicht rekursiven) Formeln bekannt, die nur Primzahlen
liefern (rekursiv bedeutet, dass zur Berechnung der Funktion auf dieselbe Funktion in Abh"angigkeit
einer kleineren Variablen zugegriffen wird). Die Mathematiker w"aren schon zufrieden, wenn sie eine
Formel f"anden, die wohl L"ucken l"asst (also nicht alle Primzahlen liefert), aber sonst keine
zusammengesetzten Zahlen (Nicht-Primzahlen) liefert.

@@

%\begin{enumerate}

\subsubsection{Mersennezahlen $f(n) = 2^n - 1$ f"ur $ n $ prim}
%\item {\em Mersennezahlen}  $f(n) = 2^n - 1$  \quad f"ur $ n $ prim: \\
    Wie \hyperlink{MersenneNumbers01}{oben} gesehen, liefert diese 
    Formel wohl relativ viele gro"se Primzahlen, aber es kommt -- wie 
    f"ur $n=11$ [$f(n)=2.047$] -- immer wieder vor, dass das Ergebnis 
    auch bei primen Exponenten \hyperlink{Mer-nums-not-always-prim}{nicht}
    prim ist. \\
    Heute kennt man alle Mersenne-Primzahlen mit bis zu ca. 2.000.000 
    Dezimalstellen (M-38\index{Mersenne!Mersenne-Primzahl!M-38}) \\
    ({\href{http://perso.wanadoo.fr/yves.gallot/primes/index.html}
           {\tt http://perso.wanadoo.fr/yves.gallot/primes/index.html}}).

\subsubsection[Verallgemeinerung der Mersennezahlen 
    $F(k,n) = k \cdot 2^n \pm 1$]{Verallgemeinerung der Mersennezahlen 
    $F(k,n) = k \cdot 2^n \pm 1$  \quad f"ur $ n $ prim und $ k $ 
    kleine Primzahlen}
%\item $F(k,n) = k \cdot 2^n \pm 1$  \quad f"ur $ n $ prim und $ k $ 
%    kleine Primzahlen:\\
    F"ur diese 1. Verallgemeinerung der 
    Mersennezahlen\index{Mersenne!Mersennezahl!verallgemeinerte} 
    gibt es (f"ur kleine $k$) 
    ebenfalls sehr schnelle Primzahltests (vgl. \cite{Knuth1981}).
    Praktisch ausf"uhren l"asst sich das zum Beispiel mit der Software 
    Proths von Yves Gallot\index{Gallot Yves} \\
    ({\href{http://www.prothsearch.net/index.html}
           {\tt http://www.prothsearch.net/index.html}}).

\subsubsection[2. Verallgemeinerung der Mersennezahlen 
    $ f(n) = b^n \pm 1$]{2. Verallgemeinerung der Mersennezahlen 
    $ f(n) = b^n \pm 1$ / Cunningham-Projekt}
    Dies ist eine 2. m"ogliche Verallgemeinerung der 
    Mersennezahlen\index{Mersenne!Mersennezahl!verallgemeinerte}.
    Im \index{Cunningham-Projekt} \textbf{Cunningham-Projekt} werden die
    Faktoren aller zusammengesetzten Zahlen bestimmt, die sich in folgender
    Weise bilden:
    $$ f(n) = b^n \pm 1  \quad {\rm f"ur~} b = 2, 3, 5, 6, 7, 10, 11, 12 $$
    ($b$ ist ungleich der Vielfachen von schon benutzten Basen wie $4, 8, 9$).

@@

%\vskip +15 pt
\hypertarget{FermatNumbers02}{}
\subsubsection[Fermatzahlen]{Fermatzahlen\footnotemark}
    \footnotetext{%
       Die Fermatschen Primzahlen spielen unter
       anderem eine wichtige Rolle in der Kreisteilung. 
       Wie Gauss \index{Gauss Carl Friedrich}
       bewiesen hat, ist das regul"are $p$-Eck f"ur eine Primzahl $p>2$ dann
       und nur dann mit Zirkel und Lineal konstruierbar, wenn $p$ eine 
       Fermatsche Primzahl ist.
       \index{Zahlen!Fermatzahl}\index{Fermat!Fermatzahl}
    }
    $F(n) = 2^{2^n} + 1$
%\item {\em Fermatzahlen}\footnote{
%       Die Fermatschen Primzahlen spielen unter
%       anderem eine wichtige Rolle in der Kreisteilung. 
%       Wie Gauss \index{Gauss Carl Friedrich}
%       bewiesen hat, ist das regul"are $p$-Eck f"ur eine Primzahl $p>2$ dann
%       und nur dann mit Zirkel und Lineal konstruierbar, wenn $p$ eine 
%       Fermatsche Primzahl ist.}
%   \index{Zahlen!Fermatzahl}\index{Fermat!Fermatzahl}  $F(m) = 2^{2^m} + 1$:\\

    Wie \hyperlink{FermatNumbers01}{oben} in Kapitel~\ref{FermatNumbers01}
    erw"ahnt, schrieb Fermat an 
    Mersenne, dass er vermutet, dass alle Zahlen dieser Form prim seien. 
    Erstaunlicherweise w"are es f"ur ihn m"oglich gewesen, mit dem auf 
    seinem kleinen Satz beruhenden negativen Primzahltest f"ur $n=5$ ein 
    positives Ergebnis zu erhalten.
$$
\begin{array}{lll}
F(0) = 2^{2^0} + 1  = 2^1 + 1 & = 3 &   \mapsto {\rm ~prim}  \\
F(1) = 2^{2^1} + 1  = 2^2 + 1 & = 5 &   \mapsto {\rm ~prim}  \\
F(2) = 2^{2^2} + 1  = 2^4 + 1 & = 17 &  \mapsto {\rm ~prim}  \\
F(3) = 2^{2^3} + 1  = 2^8 + 1 & = 257 & \mapsto {\rm ~prim}  \\
F(4) = 2^{2^4} + 1  = 2^{16} + 1 &  = 65.537 &  \mapsto {\rm ~prim}  \\
F(5) = 2^{2^5} + 1  = 2^{32} + 1 &  = 4.294.967.297 = 641 \cdot
6.700.417 &  \mapsto {\rm ~NICHT~prim} !\\
F(6) = 2^{2^6} + 1  = 2^{64} + 1 &  = 18.446.744.073.709.551.617 \\
                                 &  = 274.177 \cdot 67.280.421.310.721  
																 & \mapsto {\rm ~NICHT~prim} ! \\
F(7) = 2^{2^7} + 1  = 2^{128} + 1 & = \mbox{(siehe S.~\pageref{f7})}  
																 & \mapsto {\rm ~NICHT~prim} !

@@

    Die Fermatzahl
    $$ F[2.145.351] = 2^{(2^{2.145.351})} + 1 $$ 
    ist teilbar durch die Primzahl
    $$ p = 3*2^{2.145.353} + 1 $$ \\
    Diese Primzahl p ist die gr"o"ste bis dahin bekannte prime verallgemeinerte
    Mersennezahl\index{Mersenne!Mersennezahl!verallgemeinerte} und die 
    5.-gr"o"ste derzeit bekannte Primzahl "uberhaupt. 
    Sie wurde nur ein paar Tage sp"ater entdeckt, nachdem Michael Angel die
    gr"o"ste bis dahin bekannte prime verallgemeinerte Fermatzahl 
    (\hyperlink{generalizedFermatprimes}{siehe unten}) entdeckte. Dadurch 
    wurde die erste im GIMPS-Projekt\index{GIMPS} gefundene 
    Mersenne-Primzahl M-35 = M1398269 auf den 7. Platz verwiesen.

@@

\subsubsection[Verallgemeinerte Fermatzahlen]
              {Verallgemeinerte Fermatzahlen\footnotemark}
    \footnotetext{%
      Hier ist die Basis b nicht notwendigerweise 2 . \\
      Noch allgemeiner w"are:  $F(b,c,n) = b^{c^n} + 1$
    }
    $F(b,n) = b^{2^n} + 1$
\hypertarget{generalizedFermatprimes}{}
\index{Fermat!Fermatzahl!verallgemeinerte}
%\vskip +15 pt
%\item {\em Verallgemeinerte Fermatzahlen}\footnote{%
%Hier ist die Basis b nicht notwendigerweise 2 !}  $F(b,m) = b^{2^m} + 1$ : 
    Verallgemeinerte Fermatzahlen kommen h"aufiger vor als Mersennezahlen
    gleicher Gr"o"se, so dass wahrscheinlich noch viele gefunden werden 
    k"onnen, die die gro"sen L"ucken zwischen den Mersenne-Primzahlen 
    verkleinern.
    Fortschritte in der Zahlentheorie haben es erm"og"-licht, dass Zahlen,
    deren Repr"asentation nicht auf eine Basis von 2 beschr"ankt ist, 
    nun mit fast der gleichen Geschwindigkeit wie Mersennezahlen getestet
    werden k"onnen.

    Yves Gallot\index{Gallot Yves} schrieb das Programm Proth.exe f"ur die 
    Untersuchung verallgemeinerter Fermatzahlen.

@@

\subsubsection{Carmichaelzahlen\index{Zahlen!Carmichaelzahl}: s.o.}
%\vskip +15 pt
%\item Carmichaelzahlen\index{Zahlen!Carmichaelzahl}: s.o.

\subsubsection{Pseudoprimzahlen: s.o.}
%\item Pseudoprimzahlen: s.o.

\subsubsection{Starke Pseudoprimzahlen: s.o.}
%\item starke Pseudoprimzahlen: s.o.

\subsubsection[Idee aufgrund von Euklids Beweis $p_1 \cdot p_2 \cdots p_n +1$]{Idee aufgrund von Euklids Beweis (unendlich viele Primzahlen)  $p_1 \cdot p_2 \cdots p_n +1$}
%\item Idee aufgrund von \hyperlink{thm-pz-euklid}{Euklids Beweis} 
%      (unendlich viele Primzahlen)  $p_1 \cdot p_2 \cdots p_n +1$:
$$
\begin{array}{lll}
2{\cdot}3 +1 &      = 7 &          \mapsto {\rm ~prim} \\
2{\cdot}3{\cdot}5 +1 &      = 31    &      \mapsto {\rm ~prim} \\
2{\cdot}3{\cdot}5{\cdot}7 +1 &      = 211   &      \mapsto {\rm ~prim} \\
2{\cdot}3{\cdots}11 +1 &        = 2311  &      \mapsto {\rm ~prim} \\
2\cdot3 \cdots 13 +1 &  = 59 \cdot 509 &    \mapsto {\rm ~NICHT~prim} ! \\
2\cdot3 \cdots 17 +1 &  = 19 \cdot 97 \cdot 277 &   \mapsto {\rm ~NICHT~prim} ! \\
\end{array} 
$$

\subsubsection{Wie zuvor, nur statt $+1$: $p_1 \cdot p_2 \cdots p_n -1$}
%\item Wie zuvor, nur statt $+1$: $p_1 \cdot p_2 \cdots p_n -1$:
$$
 \begin{array}{lll}
2\cdot 3 -1     &   = 5 &   \mapsto {\rm ~prim} \\
2\cdot 3 \cdot  5  -1   &   = 29 &  \mapsto {\rm ~prim} \\
2\cdot 3 \cdots 7  -1   &   = 11 \cdot 19 & \mapsto {\rm ~NICHT~prim} ! \\
2\cdot 3 \cdots 11 -1   &   = 2309 &    \mapsto {\rm ~prim} \\
2\cdot 3 \cdots 13 -1  &    = 30029 &   \mapsto {\rm ~prim} \\
2\cdot 3 \cdots 17 -1    &  = 61 \cdot 8369 &   \mapsto {\rm ~NICHT~prim!}
\end{array}
$$

>>>>

\newpage
\hypertarget{Kapitel_2}{}

\section{Primzahlen}
\label{Label_Kapitel_2}
(Bernhard Esslinger, Mai 1999, Updates: Nov. 2000, Dez. 2001, Juni 2003)

@@

Nahezu alle bekannten riesig gro"sen Primzahlen sind spezielle 
Kandidaten, sogenannte \index{Mersenne Marin}{\em Mersennezahlen}\footnote{%
Marin Mersenne, franz"osischer Priester und Mathematiker,
08.09.1588 -- 01.09.1648.
\index{Mersenne Marin}
}
der Form $2^p -1,$ wobei $p$ eine Primzahl ist.
Nicht alle Mersennezahlen sind prim:
$$
\begin{array}{cl}
2^2 - 1 = 3 & \Rightarrow {\rm prim} \\
2^3 - 1 = 7 & \Rightarrow {\rm prim} \\
2^5 - 1 = 31    & \Rightarrow {\rm prim} \\
2^7 - 1 = 127    & \Rightarrow {\rm prim} \\
2^{11} - 1 = 2.047 = 23 \cdot 89    & \Rightarrow  {\rm NICHT~prim} !
\end{array}
$$

@@

Dass Mersennezahlen nicht immer Primzahlen (Mersenne-Primzahlen) sind, 
wusste auch schon Mersenne (siehe Exponent $p = 11$).
Eine Mersennezahl, die prim ist, wird Mersenne-Primzahl
\index{Mersenne!Mersenne-Primzahl} genannt.  \\

Dennoch ist ihm der interessante Zusammenhang zu verdanken, dass eine 
Zahl der Form $2^n-1$ keine Primzahl sein kann, wenn $n$ eine 
zusammengesetzte Zahl ist:

@@

\hypertarget{FermatNumbers01}{}\label{FermatNumbers01}%
Fermat\footnote{%
Pierre de Fermat, franz"osischer Mathematiker, 17.8.1601 -- 12.1.1665.
\index{Fermat Pierre}
}
\index{Fermat Pierre} hatte im 17. Jahrhundert an Mersenne
\index{Mersenne Marin} geschrieben, dass er vermute, 
dass alle Zahlen der Form $$ f(n) = 2^{2^n} + 1 $$ 
f"ur alle ganzen Zahlen $ n \geq 0 $ prim seien 
(\hyperlink{FermatNumbers02}{siehe unten}, Kapitel~\ref{L-FermatNumbers02}).
\index{Zahlen!Fermatzahl}\index{Fermat!Fermatzahl}

Schon im 19. Jahrhundert wusste man, dass die $29$-stellige Zahl
$$ f(7) = 2^{2^7} + 1 $$
keine Primzahl ist. Aber erst 1970 fanden Morrison/Billhart ihre Zerlegung.
\begin{eqnarray*}
f(7) & = & 340.282.366.920.938.463.463.374.607.431.768.211.457 \\
& = & 59. 649. 589. 127. 497. 217 \cdot  5.704.689.200.685.129.054.721
\end{eqnarray*}\label{f7}

@@

\vskip +15 pt
\paragraph{Pseudoprimzahlen}%
\index{Primzahl!Pseudoprimzahl}\index{Zahlen!Pseudoprimzahl}%
\hypertarget{HT--Pseudoprimenumber01}{}\label{L-Pseudoprimenumber01}%
\mbox{}
\vskip +10 pt
Zahlen n, die die Eigenschaft
$$ 2^n \equiv 2 \;{\rm mod}\; n $$
erf"ullen, aber nicht prim sind, bezeichnet man als {\em Pseudoprimzahlen} 
(der Exponent n ist also keine Primzahl).
Die erste Pseudoprimzahl ist $$ 341 = 11 \cdot 31 .$$

\vskip +15 pt
\paragraph{Carmichaelzahlen}%
\index{Zahlen!Carmichaelzahl}%
\hypertarget{HT-Carmichael-number01}{}\label{L-Carmichael-number01}%
\mbox{}
\vskip +10 pt
Es gibt Zahlen, die den Fermat-Test mit allen Basen bestehen und doch nicht
prim sind: diese Zahlen hei"sen {\em Carmichaelzahlen}. Die erste ist
$$ 561 = 3 \cdot 11 \cdot 17 .$$

\vskip +15 pt
\paragraph{Starke Pseudoprimzahlen}%
\index{Primzahl!starke Pseudoprimzahlen} \index{Zahlen!starke Pseudoprimzahl}%
\hypertarget{HT-Strongpseudoprimenumber01}{}\label{L-Strongpseudoprimenumber01}%
\mbox{}
\vskip +10 pt
Ein st"arkerer Test stammt von\index{Miller Gary L.}\index{Rabin Michael O.}
Miller/Rabin\footnote{
1976 ver"offentlichte Prof. Rabin einen effizienten probabilistischen
Primzahltest, der auf einem zahlentheoretischen Ergebnis von Prof. Miller aus
der Jahr davor basierte. \\
Prof. Miller arbeitete an der Carnegie-Mellon Universit"at, School of Computer
Science. Prof. Rabin, geboren 1931, arbeitete an der Harvard und Hebrew
Universit"at.
}%
: er wird nur von sogenannten {\em starken Pseudoprimzahlen} bestanden. 
Wiederum gibt es starke Pseudoprimzahlen, die keine Primzahlen sind, aber
das passiert deutlich seltener als bei den (einfachen) Pseudoprimzahlen oder
bei den Carmichaelzahlen. Die kleinste starke Pseudoprimzahl zur Basis $2$ ist
$$ 15.841 = 7 \cdot 31 \cdot 73. $$
Testet man alle 4 Basen $2, 3, 5$ und $7$, so findet man bis $25 \cdot 10^9$
nur eine starke Pseudoprimzahl, also eine Zahl, die den Test besteht und doch keine Primzahl ist.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +20 pt
\subsection{"Ubersicht Spezial-Zahlentypen und die Suche nach einer Formel f"ur
Primzahlen}\label{spezialzahlentypen} % chap. 2.6.
\index{Primzahl!Formel}
Derzeit sind keine brauchbaren, offenen (also nicht rekursiven) Formeln bekannt, die nur Primzahlen
liefern (rekursiv bedeutet, dass zur Berechnung der Funktion auf dieselbe Funktion in Abh"angigkeit
einer kleineren Variablen zugegriffen wird). Die Mathematiker w"aren schon zufrieden, wenn sie eine
Formel f"anden, die wohl L"ucken l"asst (also nicht alle Primzahlen liefert), aber sonst keine
zusammengesetzten Zahlen (Nicht-Primzahlen) liefert.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Mersennezahlen $f(n) = 2^n - 1$ f"ur $ n $ prim}
    \index{Primzahl!Mersenne} \index{Mersenne!Mersenne-Primzahl}
    Wie \hyperlink{MersenneNumbers01}{oben} gesehen, liefert diese 
    Formel wohl relativ viele gro"se Primzahlen, aber es kommt -- wie 
    f"ur $n=11$ [$f(n)=2.047$] -- immer wieder vor, dass das Ergebnis 
    auch bei primen Exponenten \hyperlink{Mer-nums-not-always-prim}{nicht}
    prim ist. \\
    Heute kennt man alle Mersenne-Primzahlen mit bis zu ca. 2.000.000 
    Dezimalstellen (M-38\index{Mersenne!Mersenne-Primzahl!M-38}) \\
    ({\href{http://perso.wanadoo.fr/yves.gallot/primes/index.html}
           {\tt http://perso.wanadoo.fr/yves.gallot/primes/index.html}}).

% --------------------------------------------------------------------------
\subsubsection
    [Verallgemeinerte Mersennezahlen $f(k,n) = k \cdot 2^n \pm 1$]
    {Verallgemeinerte Mersennezahlen 
    $f(k,n) = k \cdot 2^n \pm 1 $ f"ur $ n $ prim und $ k $ kleine Primzahlen}
% \quad f"ur
    F"ur diese 1. Verallgemeinerung der 
    Mersennezahlen\index{Mersenne!Mersennezahl!verallgemeinerte} 
    gibt es (f"ur kleine $k$) 
    ebenfalls sehr schnelle Primzahltests (vgl. \cite{Knuth1981}).
    Praktisch ausf"uhren l"asst sich das zum Beispiel mit der Software 
    Proths von Yves Gallot\index{Gallot Yves} \\
    ({\href{http://www.prothsearch.net/index.html}
           {\tt http://www.prothsearch.net/index.html}}).

% --------------------------------------------------------------------------
\subsubsection
    [Verallgemeinerte Mersennezahlen $ f(b,n) = b^n \pm 1$ / Cunningham-Projekt]
    {Verallgemeinerte Mersennezahlen
    $ f(b,n) = b^n \pm 1$ / Cunningham-Projekt}

Dies ist eine 2. m"ogliche Verallgemeinerung der 
    Mersennezahlen\index{Mersenne!Mersennezahl!verallgemeinerte}.
    Im \index{Cunningham-Projekt} \textbf{Cunningham-Projekt} werden die
    Faktoren aller zusammengesetzten Zahlen bestimmt, die sich in folgender
    Weise bilden:
    $$ f(b,n) = b^n \pm 1  \quad {\rm f"ur~} b = 2, 3, 5, 6, 7, 10, 11, 12 $$
    ($b$ ist ungleich der Vielfachen von schon benutzten Basen wie $4, 8, 9$).

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\hypertarget{FermatNumbers02}{}
\subsubsection[Fermatzahlen $f(n) = 2^{2^n} + 1$]
              {Fermatzahlen\footnotemark~$f(n) = 2^{2^n} + 1$}
    \footnotetext{%
       Die Fermatschen Primzahlen spielen unter
       anderem eine wichtige Rolle in der Kreisteilung. 
       Wie Gauss \index{Gauss Carl Friedrich}
       bewiesen hat, ist das regul"are $p$-Eck f"ur eine Primzahl $p>2$ dann
       und nur dann mit Zirkel und Lineal konstruierbar, wenn $p$ eine 
       Fermatsche Primzahl ist.
    }
    \label{L-FermatNumbers02}
    \index{Zahlen!Fermatzahl}\index{Fermat!Fermatzahl}
    \index{Primzahl!Fermat} \index{Fermat!Fermat-Primzahl}
    Wie \hyperlink{FermatNumbers01}{oben} in Kapitel~\ref{FermatNumbers01}
    erw"ahnt, schrieb Fermat an 
    Mersenne, dass er vermutet, dass alle Zahlen dieser Form prim seien. 
    Erstaunlicherweise w"are es f"ur ihn m"oglich gewesen, mit dem auf 
    seinem kleinen Satz beruhenden negativen Primzahltest f"ur $n=5$ ein 
    positives Ergebnis zu erhalten.
$$
\begin{array}{lll}
f(0) = 2^{2^0} + 1  = 2^1 + 1 & = 3 &   \mapsto {\rm ~prim}  \\
f(1) = 2^{2^1} + 1  = 2^2 + 1 & = 5 &   \mapsto {\rm ~prim}  \\
f(2) = 2^{2^2} + 1  = 2^4 + 1 & = 17 &  \mapsto {\rm ~prim}  \\
f(3) = 2^{2^3} + 1  = 2^8 + 1 & = 257 & \mapsto {\rm ~prim}  \\
f(4) = 2^{2^4} + 1  = 2^{16} + 1 &  = 65.537 &  \mapsto {\rm ~prim}  \\
f(5) = 2^{2^5} + 1  = 2^{32} + 1 &  = 4.294.967.297 = 641 \cdot
6.700.417 &  \mapsto {\rm ~NICHT~prim} !\\
f(6) = 2^{2^6} + 1  = 2^{64} + 1 &  = 18.446.744.073.709.551.617 \\
                                 &  = 274.177 \cdot 67.280.421.310.721  
																 & \mapsto {\rm ~NICHT~prim} ! \\
f(7) = 2^{2^7} + 1  = 2^{128} + 1 & = \mbox{(siehe S.~\pageref{f7})}  
																 & \mapsto {\rm ~NICHT~prim} !

@@

    Die Fermatzahl
    $$ f(2.145.351) = 2^{(2^{2.145.351})} + 1 $$ 
    ist teilbar durch die Primzahl
    $$ p = 3*2^{2.145.353} + 1 $$ \\
    Diese Primzahl p ist die gr"o"ste bis dahin bekannte prime verallgemeinerte
    Mersennezahl\index{Mersenne!Mersennezahl!verallgemeinerte} und die 
    5.-gr"o"ste derzeit bekannte Primzahl "uberhaupt. 
    Sie wurde nur ein paar Tage sp"ater entdeckt, nachdem Michael Angel die
    gr"o"ste bis dahin bekannte prime verallgemeinerte Fermatzahl 
    (\hyperlink{generalizedFermatprimes}{siehe unten}) entdeckte. Dadurch 
    wurde die erste im GIMPS-Projekt\index{GIMPS} gefundene 
    Mersenne-Primzahl M-35 = M1398269 auf den 7. Platz verwiesen.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsubsection
    [Verallgemeinerte Fermatzahlen $f(b,n) = b^{2^n} + 1$]
    {Verallgemeinerte Fermatzahlen\footnotemark~$f(b,n) = b^{2^n} + 1$}
    \footnotetext{%
      Hier ist die Basis b nicht notwendigerweise 2 . \\
      Noch allgemeiner w"are:  $f(b,c,n) = b^{c^n} \pm 1$
    }
\hypertarget{generalizedFermatprimes}{}
\index{Fermat!Fermatzahl!verallgemeinerte}
    Verallgemeinerte Fermatzahlen kommen h"aufiger vor als Mersennezahlen
    gleicher Gr"o"se, so dass wahrscheinlich noch viele gefunden werden 
    k"onnen, die die gro"sen L"ucken zwischen den Mersenne-Primzahlen 
    verkleinern.
    Fortschritte in der Zahlentheorie haben es erm"og"-licht, dass Zahlen,
    deren Repr"asentation nicht auf eine Basis von 2 beschr"ankt ist, 
    nun mit fast der gleichen Geschwindigkeit wie Mersennezahlen getestet
    werden k"onnen.

    Yves Gallot\index{Gallot Yves} schrieb das Programm Proth.exe zur 
    Untersuchung verallgemeinerter Fermatzahlen.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Carmichaelzahlen\index{Zahlen!Carmichaelzahl}}
Wie \hyperlink{HT-Carmichael-number01}{oben} in
Kapitel~\ref{L-Carmichael-number01} erw"ahnt,
sind nicht alle Carmichaelzahlen prim.

% --------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Pseudoprimzahlen%
\index{Primzahl!Pseudoprimzahl}\index{Zahlen!Pseudoprimzahl}%
}
Siehe \hyperlink{HT-Pseudoprimenumber01}{oben} in
Kapitel~\ref{L-Pseudoprimenumber01}.

% --------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Starke Pseudoprimzahlen%
\index{Primzahl!starke Pseudoprimzahlen} \index{Zahlen!starke Pseudoprimzahl}%
}
Siehe \hyperlink{HT-Strongpseudoprimenumber01}{oben} in
Kapitel~\ref{L-Strongpseudoprimenumber01}.

% --------------------------------------------------------------------------
\subsubsection
    [Idee aufgrund von Euklids Beweis $p_1 \cdot p_2 \cdots p_n +1$]
    {Idee aufgrund von Euklids Beweis $p_1 \cdot p_2 \cdots p_n +1$}
Diese Idee entstammt \hyperlink{thm-pz-euklid}{Euklids Beweis}, dass es
unendlich viele Primzahlen gibt.
$$
\begin{array}{lll}
2{\cdot}3 +1 &      = 7 &          \mapsto {\rm ~prim} \\
2{\cdot}3{\cdot}5 +1 &      = 31    &      \mapsto {\rm ~prim} \\
2{\cdot}3{\cdot}5{\cdot}7 +1 &      = 211   &      \mapsto {\rm ~prim} \\
2{\cdot}3{\cdots}11 +1 &        = 2311  &      \mapsto {\rm ~prim} \\
2\cdot3 \cdots 13 +1 &  = 59 \cdot 509 &    \mapsto {\rm ~NICHT~prim} ! \\
2\cdot3 \cdots 17 +1 &  = 19 \cdot 97 \cdot 277 &   \mapsto {\rm ~NICHT~prim} ! \\
\end{array} 
$$

% --------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Wie zuvor, nur $-1$ statt $+1$: $p_1 \cdot p_2 \cdots p_n -1$}
$$
 \begin{array}{lll}
2\cdot 3 -1     &   = 5 &   \mapsto {\rm ~prim} \\
2\cdot 3 \cdot  5  -1   &   = 29 &  \mapsto {\rm ~prim} \\
2\cdot 3 \cdots 7  -1   &   = 11 \cdot 19 & \mapsto {\rm ~NICHT~prim} ! \\
2\cdot 3 \cdots 11 -1   &   = 2309 &    \mapsto {\rm ~prim} \\
2\cdot 3 \cdots 13 -1  &    = 30029 &   \mapsto {\rm ~prim} \\
2\cdot 3 \cdots 17 -1    &  = 61 \cdot 8369 &   \mapsto {\rm ~NICHT~prim!}
\end{array}
$$

% --------------------------------------------------------------------------
\subsubsection[Euklidzahlen $e_n = e_0 \cdot e_1 \cdots e_{n-1} + 1$]
              {Euklidzahlen $e_n = e_0 \cdot e_1 \cdots e_{n-1} + 1$  
	       mit $ n \geq 1 $ und $ e_0 := 1 $}
%	       mit $n$ gr"o"ser oder gleich $1$ und $e_0 := 1$}
    \index{Euklidzahlen}
    $e_{n-1}$ ist nicht die $(n-1)$-te Primzahl, sondern die zuvor hier 
    gefundene Zahl.
    Diese Formel ist leider nicht offen, sondern rekursiv.
    Die Folge startet mit
$$
\begin{array}{lll}
e_1 = 1 + 1 &   = 2 &   \mapsto {\rm ~prim} \\
e_2 = e_1 + 1   &   = 3 &   \mapsto {\rm ~prim} \\
e_3 = e_1 \cdot e_2 + 1 &   = 7 &   \mapsto {\rm ~prim} \\
e_4 = e_1 \cdot e_2 \cdot e_3 + 1 & = 43 &  \mapsto {\rm ~prim} \\
e_5 = e_1 \cdot e_2 \cdots e_4 + 1 &    = 13 \cdot 139 &    \mapsto {\rm ~NICHT~prim} ! \\
e_6 = e_1 \cdot e_2 \cdots e_5 + 1 &    = 3.263.443 &   \mapsto {\rm ~prim} \\
e_7 = e_1 \cdot e_2 \cdots e_6 + 1 &    = 547 \cdot 607 \cdot 1.033 \cdot 31.051 & \mapsto {\rm ~NICHT~prim} ! \\
e_8 = e_1 \cdot e_2 \cdots e_7 + 1 &    = 29.881\cdot 67.003 \cdot 9.119.521 \cdot 6.212.157.481 & \mapsto {\rm ~NICHT~prim} !
\end{array}
$$

Auch $e_9, \cdots, e_{17}$ sind zusammengesetzt, so dass dies auch
keine brauchbare Primzahlformel ist.

Bemerkung: Das Besondere an diesen Zahlen ist, dass sie jeweils paarweise
keinen gemeinsamen Teiler au"ser $1$ haben, sie sind also%
\index{Primzahl!relative}\index{relativ prim} {\em relativ zueinander prim}.
